une wax bonsoir tout d'abord merci de nous accorder cette interview rappelons que vous êtes écrivain prix goncourt du premier roman en 1996 avec jubilation vers le ciel prix renaudot en 2013 pour naissance mais aussi un réalisateur axu à succès et un chroniqueur pendant trois ans auprès de laurent ruquier dans l'émission on n'est pas couché entre autres bref difficile de me mettre dans une case et finalement c'est peut-être bien ce que vous recherchez on dit souvent qu'on arrive à connaître la personnalité d'un auteur à travers son oeuvre mais là encore je dois dire que vous êtes toujours aussi insaisissable vous jouer avec les mots pour nous parler d'amour passionnée du deuil des femmes du terrorisme ou encore des migrants
mais finalement n'est ce pas là n'est ce pas le mystère d'une personne qui fait son charme alors c'est avec beaucoup d'émotion que tout sur ce plateau nous sommes heureux de vous accueillir ce soir dans tandem en direct depuis tel-aviv alors écoutez j'ai une première question j'ai envie qu'on parle déjà pour commencer pour moi est une évidence j'ai envie qu'on parle de littérature ensemble et avec mes petits collègues et la première question qui vient à l'esprit après avoir écouté pas mal d'interviews et vous suivre depuis quand même de nombreuses années à travers les médias vos livres etc vous avez dit une fois et même plusieurs fois que ce qui ce qui vous rendent est le plus heureux dans la vie c'était l'écriture le moment
où vraiment vous ressenti un bonheur c'était lorsque vous écriviez et quand vous étiez plonger dans votre l'écriture de vos romans et la question qui m'est venu à l'esprit déjà depuis quelques années en vous lisant c'est finalement à travers vos livres il ya quand même une certaine dureté parfois vous parlez de choses qui sont pas toujours évidentes même difficile et pas de façon très simple alors pourquoi est ce que quand on vous lit nous on ressent pas forcément ce bonheur absolu que vous avez en écrivant le fait d'écrire à quelque chose de très particulier c'est que vous avez la sensation réelle ou peut-être imaginaire que là ce que vous êtes le seul au monde à pouvoir est clair si vous êtes en
train d'écouter en gros que la parole que d'être en train de tenir personne ne peut la tenir à votre place alors c'est une formation qui peut être ouah finalement vous avez l'impression que c'est pas cette situation que personne d'autre sur la terre pourra restituer que vous êtes en train d'essayer de restituer c'est paradoxal parce que moi ce que j'aime chez les écrivains et la sensation qu'il me parle alors qu'ils sont en train de ne parler que d'eux mêmes et à eux mêmes et c'est le grand mystère est le paradoxe de la littérature c'est que plus vous recroqueviller sur vous pour vous trouver la parole qui dit votre être intime plus ça concerne les jours et voilà pourquoi c'est un travail qui à la
fois extrêmement narcissique et au centre et on en même temps tout à fait divers est universel il veut les y prouver une parole génériques alors cette parole devient un discours et vous essayez donc de plaire car la différence en cours c'est la parole est gratuite et les discours lui et c'est toujours d'obtenir un résultat net et séduire un livre réussit la littérature n'est pas là pour séduire le lecteur et je vais plus loin même si elle doit pas complètement l'oublier donne elle doit pas tenir compte de lui et à cette condition là que l'électeur sentira sans doute concerné parce que cette parole là on est tous les mêmes on est tous les mêmes sur terre est plus vrai dans veut dans ce que vous êtes
vous plus le lecteur se reconnaîtra à travers vous on lui c'est vrai et alors du coup c'est ça m'amène un peu à votre à votre dernier livre parce que pour le coup j'ai vraiment en lisant d'abord samassa m'a tout simplement bouleversé je pense comme beaucoup de personnes je suis une maman jeu j'ai cinq enfants et et sentir la souffrance d'un enfant c'est extrêmement difficile à travers votre livre est pour le coup on le ressent même énormément ce que j'ai ressenti et aussi dans votre livre c'est de la solitude samassa mais c'est ça qui m'a qui m'a pris au coeur c'est cette solitude permanent dans cette permanence dans cette souffrance et en même temps j'ai trouvé que vous aviez un tour vous réussissez un tour de force parce que
dans cette situation vous avez réussi à immiscer un peu de burlesque c'est à dire qu'il ya des des moments où on a on va pas sourire mais la façon dont les phrases sont tournés il ya du burlesque qui s'ajoute à cette littérature qui pourtant là pour le coup n'est pas facile et durera livres et vous revenez évidemment sur votre enfant sur deux points de vue celui de la maison que vous avez appelé donc la première partie dedans et ce qui se passe en dehors donc la deuxième partie de votre livre est aujourd'hui on assiste quand même à une parole je trouve plus libéré sur la maltraitance des enfants il ya énormément de deux célébrités qui se sont qui se sont confiés qui n'était pas forcément d'ailleurs des écrivains à la base
thierry beccaro qui c'est qu'a raconté son enfance il ya aussi patrick adler l'humoriste qui en a parlé stéphane bern s'était confié également sur une une mère violente dans une émission de marc olivier fogiel michel onfray récemment suite au procès du père prenne à aussi à parler de maltraitance qu'est ce qui vous a décidé à vous d'écrire ce livre à ce moment-là précis de votre vie est ce que vous aviez une envie de dénoncer ou est ce que c'est une démarche complètement personnel il ya beaucoup de choses au curry d'abord la part de guy hoare laisse très importante parce que le burlesque est là pour dire l'impossible prenez le dictateur de charlie chaplin il a utilisé de burlesque pour dire l'indicible
on peut aussi sur des sujets moins graves trouver que le burlesque de des temps modernes dit la crise de 1929 par exemple ou l'annnonce de manière burlesque parce que le reste une parole ont fini par trouver pour pouvoir faire passer l'indicible entre les fourches caudines de la réalité ou du discours sur la réalité première chose ensuite je ne me reconnais pas dans tous les noms que vous avez cités parce que eux sont des témoins et donc ils livrent des témoignages et moi j'essaye de faire le contraire la différence entre un témoignage et un roman et la même chose que la différence entre un discours et une parole ce n'est tout à l'heure je vais prendre un exemple qui m'a toujours frappé deux
écrivains que j'admire ils sont primo levi aimerait certes s ont tous les deux écrits sur la shoah l'un a écrit si c'est un homme qui est un livre universellement connue et qui est un monument et l'autre écrit être sans destin est un chef-d'oeuvre eh bien je vais vous donner la différence entre les deux mois et veut dire aussi pourquoi je me sens infiniment plus proche de kertész que de primo levi les deux veulent nous faire voir quelque chose les camps l'indicible impossible impensable je trouve que cat s il réussit infiniment parce qu'il vous emmène dans le camp avec le relais avec de la folie avec de l'humanité et vous vous dites ça y est j'y suis des phrases inouïe quand il dit par exemple elle quitté le mont
magnifique camp de buchenwald pour aller à auschwitz bien que le côté magnifique mais quand on voit très bien qu'avec des formule saisissante plein d'humour il arrive à nous dire en utilisant la langue de kafka et le burlesque de kafka quelque chose qui est impensable imaginables dans l'horreur et si vous voulez kertész vous emmène et vous laisse dans ce lieu un possible et lui il s'en va vous prenez sa place car vous êtes un être humain plein d'humour de contraction de burlesque comme tous les êtres humains le sont tout d'un coup vous êtes dans sa peau alors que primo levi lui utilise une autre langue utilisent la langue du témoignage et quand je lisais primo levi je me disais mon dieu qu'est-ce que
j'aurais pas aimé être à sa place et heureusement je ne suis pas et primo levi passe sa vie à me dire tu vois qu'il n'y ait pas lecteurs mais moi j étais alors que carthage dit moi je n'y suis plus c'est toi qui vas y être à ma place des maires de corps et donc c'est pourquoi j'ai toujours n'ai pas commencé à repérer la roulotte mais j'ai toujours été beaucoup plus frappés par carte est ce parce que par la langue burlesque par la folie du roman à des moments invraisemblable des autorise seulement toutes les retours romanesque possible il nous dit emmène et la différence toutes proportions gardées car on n'est pas des tueurs révélée par g4s d'autre part j'ai voulu nous ont pas livré un témoignage c'est à
dire en disant vous n'y étiez pas j'étais et tout ce que je vais vous dire là est exact j'ai choisi une langue pour l'ès zarzis avait la main levée anglaise permet des raccourcis des moments d'accélération l'ailé de raie pour des films en accéléré ça permet de les accélérations le seul le roman peut se permettre par le roman aspire à la vérité et non pas l'exactitude dans primo levi tout est exact et tout est vrai dans kertész tout est vrai on demande pas et donc dans mon livre j'ai voulu que les émotions soit restitué étant d'obliger de faire des raccourcis et d'enlever des blocs entiers de réalité pour que le lecteur soit immédiatement saisi européenne etc ils ont besoin d'exactitude et on voit
que c'est à eux que c'est arrivé mais ça n'arrive pas au lecteur que leur île à berne et avec arrow m'arrive plus elle n'arrive plus collector et c'est ce qui rend votre roman du coup d'autant plus prenant et saisissant c'est cette plongée dans dans votre enfance finalement et pourquoi pourquoi ce moment là pourquoi l'avoir écrit cette année j'en sais rien écouté j'ai écrit ce livre en quinze jours dans un moment de de liesse totale avec joie en rigolant en allant nager beau nom mais j'étais pas du tout dans un environnement mentale désagréable ni dans un environnement géographique pénible était vraiment bien bien joyeux j'ai écrit ce livre dans avec une très grande joie et dans une très grande
vitesse comme une urgence un petit peu oui sans doute mais vraiment j'ai pas j'ai pas rédigé par lu d'une traite pour mon service et c'était très amusant à écrire alors pourquoi c'est pas fait c'était pas c'était pas facile à dire alors je vais passer tout de suite la main à égalité sion pour vous alors bonsoir garde bon ça alors déjà je pense que pour avoir pour coup avoir pu écrire orléans en quinze jours comme vous dites est dans l'état d'esprit que vous décrivez c'était peut-être justement tout un cheminement et tout ce que vous aviez écrit avant qui vous a amené peut-être à ce moment là de votre vie à à l'écrire dans comme vous l'avez décrit là moi j'ai une question en 2013 vous vous remportez donc le le prix renaudot pour
votre livre naissance qui est personnellement mon préféré j'ai adoré le lire ça m'a pris du temps je n'ai pas fini je m'habille en trois jours en lui a pris du temps mais j'ai adoré le livre le lirez dans ce livre au début cela vous partez du principe que en tout cas du postulat que la naissance ne saurait être biologique connaître c'est tuer non pas le père mais le fils ou la fille qui est en nous et surtout naître c'est chercher trouver et choisir d'autres parents que les parents biologiques des parents spirituels on comprend aujourd'hui a posteriori pourquoi vous avez à l'époque voulu vous trouvez peut-être renaître naître et voulez vous trouver des parents d'autres autres que ceux que le destin vous aura
attribué et quels sont donc les parents spirituels que vous vous êtes choisis que vous êtes trouver et surtout yann à quel moment de votre vie du coup être menée effectivement je trouve que la biologie nous est un problème c'est à dire que je ne vois pas sous quel prétexte des gens qui n'ont fait que vous mettre au monde peuvent s'arroger le privilège de s'intituler des parents parents c'est quelque chose de grave symboliquement c'est épais comme symbole c'est quelque chose de profond et ça engage son être tout entier dans une mission de transmission dans une mission de respect et d'amour vous voulez et donc être parent c'est quelque chose de noble vous imaginez bien qu'une porte vous avez quelqu'un tombe les choses ne
s'arrêtent pas là ne font que commencer et il y a deux catégories de parents au moins sur votre grossier dans un premier temps c'est les parents qui mérite les enfants qu'ils ont mis au monde et les parents qui ne les méritent pas celui qui avait osé porter la main sur mozart par exemple c'est un mon père de quel droit le père de mozart les petits gif le bozar non mais c'est vrai et je suis moi pour l'adoption parce que je crois qu'il ya des gens qui ne sont pas aimés par leurs parents et donc tout d'un coup leurs parents biologiques cède la place des parents tout court et on voit bien que la noblesse du beau parent re survie sur des gens qui n'ont biologiquement rien à voir et puis y est amour
vous savez c'est ce qu'ont fait les nazis pendant la guerre envoyé dit stein spirituellement est-il de n'être autrement que par sa biologie c'est à dire qu edith stein une sainte est morte à auschwitz avec ses avec les siens mais qui est également juste de naissance a récusé toute sa vie cette histoire de biologie parce que elle a essayé de naître rituellement en prenant peu dans le corps il avait fait naître or on fait les mêmes ni continue d'assurer aux permettent d'être ou non pas considérer qu'un être humain pouvait avoir une évolution spirituelle elle qui pensait s'intituler s'intéresse delacroix et bien les nazis sont venus chercher fraulein edith stein n'est ville c'est à dire que les nazis ont une
hector lecture strictement biologique de l'être humain eh bien je trouve que dans toute lecture biologique il y a toujours une forme de totalitarisme je peux pleurer en disant ça je peux choquer mais la vision biologique doit être absolument accompagné de quelque chose de spirituel des quelque chose parfois de religieux spirituel et religieux c'est pas la version il n'y a pas de biologie possible si on ne la compagnie pas d'un contexte et d'une mission c'est à dire que tu livrer au monde et qu'on laisserait se débrouiller avec cette naissance d'empyr d'où il vient et où il va et pourquoi il est là c'est simplement quelque chose et c'est l'exemple de quatre cas de ton père a mis au monde et terreur qu'a été lancée dans la sphère
sans la moindre pression puisque le judaïsme de du père de kafka et pda et 5 et d'une copie de noix vide dont 4400 mah 30 nous on m'a pas 30 minutes du lay on m'a simplement donner de la judéité décès d'un juif sans judaïsme je suis donc lille judéité sans contact ne fait rien hermine je suis en exil total par rapport à moi-même je suis rien c'est un exemple que quatre quarts à une semaine du peintre vient précisément de là donc on des gens voulant où dans le monde sans vous donner en même temps une spiritualité incomplète trente missions et finalement on voulut grand quoi vous n'êtes rien c'est la première source la deuxième est que j'ai oublié votre question mais je vais suivre je vous demandais quand je demandais
quel quels parents spirituels vous étiez vous choisi et à quel moment le court utilisé il faut éviter c'est de se choisir soi-même comme parent c'est à dire je trouve extrêmement dangereux les gens qui se font tout seul ça n'existe pas les gens qui disent je me dois tout à moi même sont des gens qui ont transformé l'athéisme en auto théisme dispense venu leur propre dieu est vraiment le loto tennis et je veux super moi même je vais inventer il n'ya rien avant moi où commence avec moi et quand je me retire n'est pas de mémoire de n'est pas d une histoire qui m'a construit je tenais pas des textes ils ont cédé ce n'est pas des ancêtres qui ont dès qu'une foire avant moi je pars à partir de rien d'un
syndrome extrêmement dangereux parce que faire date et sur l'origine de sa propre naissance c'est une forme de de vie moderne où tout se passe donc dans l'imminence dans l'instant dans le présent et le présent pour le présent c'est la barbarie on est coupé de toute mémoire de plus devoir de nous souvenir quand on est coupé de sa mémoire on ne peut que engagé dans une voie totalement anarchique sans pensait encore pouvoir et on est livré à soi même avec tout ce que tu as présuppose de crime et d'horreurs qu'elles mais du clip en être coupé de la mémoire c'est une vie beran mais du coup pardon en vous choisissant des parents spirituels quelle mémoire vous choisissez vous chaque vote mais la mémoire de vos
racines biologique ou la mémoire de vos racines spirituelles du coup d'abord les racines je considère qu'elles sont toujours devant nous et pas derrière c'est à dire que les racines sont dans l'avenir et non pas d'en passer s'il voulait la possibilité d'avoir la perspective de nay à tout moment de naître à soi même de naître par l'étude de n'être par la lecture de lettres par l'écriture pour l'identité j'ai commencé la guitare ya un an et demi maintenant quand je rentre dans un magasin de guitare achetée à médiator ou changer des cordes je m'aperçois qu'on me parle comme disait un guitariste il avait donc potentiellement moi l'identité d'un guitariste donc l'identité peut-être de l'identité peut très bien être
vacillante et capricieux c'est-à-dire changer plusieurs fois dans une année l'envié lui dans goon journée et puis elle peut être multiples c'est à dire que elle peut créer des origines quand on n'a pas la chance d'avoir des origines net de régime on ne peut pas qu'on a hérité d'une foire une dans les parents font rapides sont terriblement racistes ils sont horribles je ne pouvais pas avoir cet héritage en fardeau toute ma vie donc j'étais au budget mais chercher des figures tutélaires et j'en ai changé quand j'avais 13 ans et et françois truffaut et sacha guitry par exemple ensuite ça a été bénie lévis et marcel proust ça peut être d'autres temps en temps d'autres écrivains des chanteurs des
compositeurs des créateurs de toutes sortes mais un moment donné on a besoin d'eux au sens stricte de parents spirituels pour avoir une vie un peu plus riche vie intérieure gris et c'est vrai que dans mon cas un moment donné qu'il comme père emmanuel levinas et comme maire et greenstein très ma mère les besoins il est fait un petit main avec ces deux personnes pendant très longtemps ils ont articulé m'ont légué les parents et puis ensuite quand tu étais malade est descendu j'ai cherché un autre père et d'autres maires et c'est vrai que j'ai toujours besoin d'un homme et d'une femme donc j'ai choisi un écrivain ou une écrivain ou c'est peut être l'idée pendant un mois et puis ensuite la figure a été ensuite
la philosophe et voilà oui j'ai besoin aussi de filières femmes dans mon panthéon personnel alors je voudrais revenir un petit peu en arrière sur 2017 vous avez écrit sa sortie en tout cas votre livre terreur que vous avez écrit suite aux attentats qui ont frappé la france la vague d'attentats entre chat lire charlie hebdo l'hyper cacher et c est évidemment le bataclan et dans ceux dans ce livre vous revenez sur une scène assez mécanique du juive du juif et vous mettez aussi un petit peu en question l'état est presque j'ai envie de dire la note tant sa personne en danger de l'état français par rapport aux juifs de france aujourd'hui on est cinq ans après tous ces événements entre temps on a eu sara lee mis des
tombes régulièrement profanée en alsace alain finkielkraut qui est traitée de sale sioniste de merde en plein paris par des manifestants qu'est ce que vous pensez vous aujourd'hui de l'avenir des juifs en france déjà par rapport à toutes ces attentats j'ai toujours trouvé inouï que lorsqu'un attentat et intimident quelque part c'était normal c'est à dire que les français lassés des françaises se sont habitués à ce que les attentats s'adresse aux juifs ah ben zut ah bah c'est pas de chance abbas est atroce à ces affreux c'est affreux mais finalement tu étais rentré dans les moeurs mais parce que c'est toujours celui sur qui on tape de la rue des rosiers par exemple bientôt ses rentrées dans les moeurs
c'est à dire que on s'était habitué à ce qu'ils aient un lien de cause à effet entre l'attentât et la cible mais pousse à des échelles du mois différentes tous je m'inclus dedans on se disait de manière visible il faut bien l'avouer il faut se regarder en face on se disait en fait dans ta définition de l'attentât ces monstruosités accidentellement dirigée contre les juifs quand je dis accidentellement et au sens où ça n'arrive pas tous les jours ce n'est pas un accident c'est tout à fait de manière tout à fait volontaire mais je veux dire par là que c'était quelque chose d'accidentel quand ça arrive et aux autres regardez la phrase de raymond barre et rible way lors de la période il dit en fait que ça a aidé des juifs
et des français innocents des français donc ça voulait dire moi je pense pas qu'il était antisémite redon barre mais je trouve que sa phrase est terrible parce qu'elle dit quelque chose cette phrase elle dit il y a des gens quand ils voulaient dire innocent et lui dire il ya des gens qui n'avaient rien à voir là dedans comme si lui veut avait à voir et c'est ça qui est terrible c'est qu'on a vite pendant 40 ans avec cette idée que c'est peut-être plus de c'était anormal mais que d'une certaine manière tu es quelque chose qui n'était pas des paysans que ces attentats finalement leur était réservé et qu'ils étaient innocents sans doute bien sûr mais qu' on était rentrés dans une dans un monde où il fallait s'habituer à
semer les 8es ce qui a choqué dans charlie dans l'attentât et que tout d'un coup on s'est aperçu y avait des non juifs qui étaient concernés par les attentats et ce qui était des rimes en véritablement difficile et quand on s'aperçut que si la france est sorti en mars pour manifester était parce qu'il y avait des non juifs qui était concerné vous pensez que la france est sortie en masse il y avait que l'hyper cacher ah bah non puisqu'on a eu d'accord on à l'ars que non puisque canberra a commis ces exactions ni et ses horreurs on n'avait pas vu sur le sol de l'europe depuis les années 30 un enfant se faire tuer à bout touchant par un adulte avec des balles réelles donc si ce que vous dites est vrai la
france entière aurait dû sortir pour manifester à l'époque de meira j'étais dans les manifestants pour revenir à penser qu'ils allaient la france entière il y avait du monde mais y'avait qui dans ce monde là l'essentiel pour la grâce à la communauté suisse est fermé comme dans l'ailé à la limite ça n'a pas bloqué la france il n'y a pas eu un je suis quoi que ce soit mais si vous voulez ce qui est terrible dans l'histoire de charlie c'est qu'elle révèle quand même qu'on le veuille ou non elle révèle le fait que tout d'un coup les attentats ne se sont pas à universaliser parce que moi je considère qu'un attentat contre un juif ça n'attend pas universelle pour trop loeb mais les attentats tout d'un coup se
sont généralisés et on s'est dit ah y est je peux y passer une si d'un coup on a compris que dans le fait d'être un anglais fait de voir un craquement par un attentat c'est d'un cynisme total tout d'un coup on s'est dit que camus n'était pas juif pourquoi est-ce que lorsqu'un juif est tué je ne sens pas totalement ciblées alors que quand un dessinateur et tuer tout d'un coup je me sentais pourtant je suis pas dessinateur alive tard leigh et pourtant je me sens visait tout d'un coup il ya un truc de très grand cynisme dans dans la manifestation charlie ya oulala ça ne s'adresse plus qu'aux juifs donc ça devient vraiment sérieux il ya quelque chose d'un cynisme profond quand on y réfléchit bien ça me concerne parce que
ça concerne plus les seuls juifs ça veut donc dire rapidement que quand ça concernait que les juifs ça me concerter pas complètement donc c'est quand même mieux encore une manière d'exclure de l'humanité je suis désolé et alors la passion de france pour vous aujourd'hui qu'en mai au sens mohamed merah tué un enfant vous savez ce que se sont dit les français mohamed merah n'a pas tué un enfant français juif moi-même mère a tué un enfant juif et donc quand on tue un enfant juif français appareils pensée se disent qu'il n'ya pas besoin d'aller manifester que autant que lorsque c'est un enfant français qui tu es c'est la seule exception d'évidence un tel cap toute façon ça on a les preuves que c'est ça on a des attentats qui ont visé
que légumes et pour la vue qui étaient dans la rue mais ces dalles pour mir et pour madame mireille knoll exactement la même chose vous avez entière dans la rue je suis désolé ouais on est bien d'accord mais alors du coup qu'est ce qu'on fait aujourd'hui comment on avance quand on est juif en france à notre avis d'abord son vrai dire maintenant non d'abord je voudrais dire qu'il faut relativiser une chose il y a eu des moments de l'histoire où les juifs ont été beaucoup plus de quoi beaucoup plus en danger qu'ils ne le sont aujourd'hui ça c'est la première chose la deuxième chose il faudrait dire c'est que bien que j'essaie de relativiser de manière maladroite il est clair que les attentats les agressions du crime antisémite ont
connu une augmentation selon les chiffes tabac de 70% en en trois ans à 90 % par an ça dépend des chiffres de ce qu'on considère comme accrétion sens large donc il ya un vrai sujet il ya un vrai problème c'est la première fois que des gens ont peur de mettre des kippas en sortant dans la rue et la première fois depuis soixante dix ans et c'est la première fois aussi qu'on a entendues dans la rue depuis soixante dix où 80 ans des manifestants étaient des dires se prononcer la phrase ça juifs c'est la première fois donc je serai juif je me poserai vraiment la question je me dirais est ce que mes enfants dans ce pays sont en sécurité et quand bien même je me dirais qu'ils sont physiquement en sécurité je me
sentirai quand même assez peu d ailleurs assez peu entendu et assez peu compris parce que toute la journée on nous dit qu'il ne faut absolument pas avoir peur qu'il ne faut pas être dans les communautés que le communautarisme est dangereux et dès qu'il ya un attentat le président de la république aux prémices vient nous dire je demande à nos amis lui de ne pas faire d'amalgamé avec la communauté musulmane c'est à dire que tout d'un coup dès qu'un attentat le lendemain les pouvoirs publics eux-mêmes refonder catégorie en disant je demande aux juifs de ne pas en vouloir aux musulmans oui ce que je veux dire cette fois l'impression qu'on n'est pas protégé finalement en tant que juge en revient à ce que vous dites ce que
vous ayez déjà à l'époque pas protégé d'une part et que d'autre part on vous demande toute la journée d' arrêter d'être dans des positions communautariste mais il n'empêche qu'à chaque attentat c'est au nom de votre communauté qu'on vous demande de pardonner à une autre communauté donc comme si donc les politiques qui veulent les politiques veulent des communautariser en lendemain d'attentats essaye de faire en sorte que les communautés sentant d écoute et de ceux conçus par donc ils reconstruisent même les communautés il avait appelé à ce qu'on dépasse la veille et moi je suis favorable à la communauté juive pour cette raison-là d'abord parce que je pense qu'en période de crise des communautés sont vitales et
est donc plutôt que faire un retour en terre d'israël opérait son retour de france que les juifs de france peuvent faire éventuellement un retour dans leur communauté et pour une raison supplémentaire qui rejoint celle là c'est que les communautés ne sont pas je vous explique ce que je pense pas c'est grâce à deux communautés que l'individu peut se sentir individuel il peut se sentir respecté en tant qu'individu c'est justement parce qu'il est entouré de gens qui ont le même socle intellectuelle et culturelle que lui il peut faire la différence par rapport à ces gens là c'est au milieu de gens qui se ressemblent on peut se dit semblait c'est au milieu de nos semblables qu'on peut être différent où est ce que je
vais dire parce que les choses sont sont identifiés comme étant communes sur plein de choses qu'on peut faire la différence sur des choses un film et que s'affirmer c'est d'abord s'affirmer dans son originalité au sein d'une communauté leur hygiène l'originalité défini par rapport à un socle commun une originalité de lâcher dans la nature quand ya pas de référent cph l'asse informe sait rien on va dire que qu'un juif est très originale très spécial très individuelle il apporte quelque chose précisément parce que on le définit par rapport à un référent qui est le cas non communautaires et c'est dans une communauté qu'on s'aperçoit finalement il n'y a que des individus si vous n'êtes pas au sein d'une communauté
il n'y a pas de définition possible de l'individu vous comprenez ce que je veux dire ne définit la disic la soustraction la division et la multiplication que dans un groupe le gros qui avant la division là en mathématiques et un groupe à l'intérieur duquel sont définis la multiplication la division extract donc les individus ne sont décelables que dans un référent qui est la plus menotté est ensuite lorsqu'ils ont utilisé des flux de la communauté pour devenir des individus ce qui n'aurait pas pu être sans l'apport intellectuel et spirituel de la communauté ils peuvent enfin embrasser une carrière ou un destin dans la société au sens large où ils seront finalement la synthèse de leur histoire
communautaire et de l'individu qu'ils sont devenus grâce à cette histoire je ne crois pas du tout ce que vous êtes à l'heure à l'individu qui se créent de toutes pièces à partir de lui-même parce qu'il décrète il ne doit rien à personne c'est la communauté qui est de l'individu à devenir ce qu'il est et d'ailleurs c'est parce qu'elle n'empêche le tirage de toutes sortes il se débat et qu'il arrive avec ses forces qui voudraient l'assimilé toutes ses forces à une figure de génériques qui ressemblerait c'est absurde à tous les juifs le se débattant dans cette injonction de ressembler à tous les autres il devient l'une et c'est ce que j'aime dans la vie juive c'est que toute façon quand on étudie il ya toujours
quelqu'un qui vient faire il vient apporter la contradiction quelqu'un qui vient nous poussés dans nos retranchements et 7 le metal comité la al assad particulière qu'elle pousse l'individu dans ses retranchements et dès qu'il veut stimuler le contrarie et dès qu'il veut s'émanciper elle le ramène et donc il y toujours contrarié il est toujours empêché choix de s'assimiler complètement saoul moi de prendre ses distances totalement il est toujours contrarié dans ses projets et c'est finalement ça ressemble à la vie humaine ni bill humaine c'est quelque chose qui est toujours contrarié dans ses projets il ya quelques semaines a été votée une loi donc qu'ils assimilent l'antisionisme et l'antisémitisme je
vais avoir votre avis là-dessus ce que je voulais savoir si vous pensez que c'est une mois qui peut être appliquée dans les faits parce que même depuis que cette loi a été votée on constate par exemple les derniers propos de je pense à jean luc mélenchon ou à d'autres de de la france insoumise qui ce qui ce qui s'exprime là dessus pas mal et qui revendique en fait le droit en fait à chaque fois qu'on leur fait le reproche d'avoir des propos antisémites en il revendique le droit de critiquer natanyahou le likoud comme si la beauté quelque chose de très important en france de critiquer natanyahou et le likoud et que ça justifiait tout propos anti sioniste entre entre guillemets il a commencé il
ya beaucoup de sauvelade dans des environnements complexes vais essayer d'être avec vous répondre à un maximum de netteté une nuance parce que c'est une question complexe la première chose que je voudrais dire c'est que pour moi l'anti c'est en 2019 l'antisionisme est un antisémitisme de manière claire pour moi antisionisme égale antisémitisme en 2019 pourquoi parce que l'anti mutisme a toujours muter quand la religion était prépondérante il y avait d'antisémitisme déicide c'est à dire qu'on considérait que les juifs avaient dû ensuite bon je sais je vais très vite parce qu'on n'a pas le temps mais il quand il ya eu quand la notion de race par exemple était à la mode c'est à dire à partir de la fin du
xviiie et du début du 19e et qu'elle a explosé la fin du 19ème avec toutes les études qui tendait à montrer que l'existence des races étaient une réalité dont on sait aujourd'hui heureusement être une aberration et bien l'antisémitisme a fait son miel de cette nouvelle mode scientifique et est arrivé un antisémitisme racialiste et par conséquent de fil en aiguille raciste qui a donné lieu aux lois de vichy et au nazisme hitlérien et l'antisémitisme de fait a toujours eu le génie atroce de muter en fonction des modes de la société de l'histoire et des tendances scientifique ou pseudo scientifiques le seul antisémitisme qui ne veut pas s'exprimer à plein c'est l antisémitisme géopolitique pour une
raison très simple c'est que le l'état d'israël n'existe pas du jour où l'état d'israël existe et est qu on a vu que la notion de race détendeur 18 ans d études devenir clair et heureuse et bien lancé les tice a trouvé un nouveau jouet il a été voir dans le vestiaire ce qui avait comme possibilité de continuer haïr les juifs et il a trouvé l'existence de l'état d'israël le sionisme quand l'état d'israël n'existait pas et est une sorte de compromis qui voulait éviter les textes de guershom cholem là dessus qu'ils sont très beaux oui voilà le sionisme est important parce qu'il veut éviter deux écueils deux écueils l'ultra-orthodoxie gimp à israël est une question trop grave pour la laisser entre les mains des rabats deuxième
chose dit il dit la deuxième des âmes écueil c'est la simili l'assimilation c'est à dire qu' on ne peut pas à la fois vouloir que tous les juifs ultra orthodoxes et on ne veut surtout pas non plus que tous les juifs cesse d'être juif et disparaissent de manière passive de la surface de la planète et que finalement ils s'assimilent et se hisse éteignent en fait de leur belle mort et donc le sionisme était née cette idée là mais le sionisme une fois que l'état d'israël existe ce n'est plus la même chose c'est simplement la seule manière pour na pouvoir continuer à lire les juifs parce que la notion barras est simplement tombé en désuétude par conséquent on essaye de nous faire comprendre notamment par rame par les
gens vous venez de citer qu'aujourd'hui l'antisionisme serait une position politique et en confondant sionisme avec la liberté de critiquer un gouvernement comme c'est le cas pour tous les pays du monde je veux dire est ce que je fais de l'anc et francis si je critique le gouvernement d' emmanuel macron non j'ai un pelli et je critique naturellement le gouvernement mon pays donc je compte hier qu' israël doit avoir une existence parfaitement normal et que le fait de critiquer la politique d'israël n'est pas de l'anti sionisme c'est simplement la liberté de critiquer un pays qui a raison d'être alors ça c'est le premier point si vous voyez ce que je veux dire sur le social mais d'ailleurs le l'antisionisme ce n'est pas critiquer
l'état d'israël ni sa politique alors que c'est juste lui dénier le droit d'exister non c'est ce qu'on sait ce que on essaye de faire croire à l'ultra-gauche disait on veut nous faire croire que l'antisionisme se confond un que le fait de critiquer exactement on sait très bien d'ailleurs c'est souvent les artistes m1 qui sont antisionistes pourquoi vous verrez qu antisystème c'est quasiment un anagramme d'antisémitisme oui mais c'est vrai non mais c'est vrai c'est venu d'un revenu à complètement ça là où ça va pas vous plaire il ya quelque chose dans ma réponse qui va pas vous plaire à coup pour personnel je trouve que c'est une défaite totale de la pensée que de faire entrer dans le tribunal
dans les tribunaux ce genre de questions et c'est aussi pour ça que j'ai pas mal de copains de la communauté juive en france il sursaute quand je leur dis que je suis contre la loi gayssot je suis contre la loi gayssot pour une raison très simple il faut passer pour les par les tribunaux pour rétablir une vérité historique incontestable on affaiblit cette vérité historique les tribunaux apparaît telle histoire l'histoire n'appartient pas aux tribunaux ça veut dire c'est le signe qu'on envoie est très fort ça veut dire qu'on n'a aucune confiance dans le statut de cette vérité à tel point que cette confiance dont on manque est prise en charge par la loi c'est un aveu d'échec intellectuelle totale
ça veut dire que l'histoire a peur et à la raison d'avoir peur c'est là que c'est complexe a peur qu'on m'oublie et oui tout s'oublie et un jour hélas la shoah s'oubliera ce qui est le pire qui puisse arriver à l'humanité et c'est pourquoi les textes des témoignages les romans les récits tout ce qu'on peut recueillir et on en a fait beaucoup mais sait jamais et pour que la shoah survivent et c'est aussi pourquoi on doit la transmettre doit y avoir une transmission de la shoah par les textes par les témoignages etc mais je ne vois pas en quoi je droit avec ses petits bras cet instant vous savez très bien que le droit est relatif s'est dit qu'on est un genre pétain et vichy dieu soit loué j'espère que ça
n'arrivera jamais on voit à quel point le loi la loi y relative ailleurs des décrets qui vont qui vont affirmer qu effectivement robert faurisson a raison tout ça est relatif éphémère lachenois ne doit pas dépendre d'un jugement d'un tribunal et d'une loi elle doit se propager par les textes les témoignages les poésies les dessins je trouve que yad vashem par exemple beaucoup plus puissant que la loi qui sont je trouve que yad vashem la salle il ya tous les noms ils ont égrainé la journée comme une litanie c'est ça pour moi qui préserve la mémoire de l'achat est pas du tout le fait qu'on va punir un petit connard qui aura dit que ça n'a pas eu lieu sauf que yad vashem ça se trouve en israël ça se trouve pas en france donc
dtc si alan c'est ça le problème je l'avais vous taper dans le mille mais dans le mille les allemands étaient capables de faire un des plus beaux musées au monde de la shoah en israël il ya des plus beaux musées au monde de la mémoire de la shoah et la france par une sorte d'aberration même s'il ya des musées 1 par une sorte d'aberration la france traîne encore ça comme un boulet et c'est pourquoi je trouve que il est vain de vouloir éviter une loi qui permettrait de considérer que c'est d'antisémitisme de dire qu' on est parti à nice pour deux raisons d'abord c'est inapplicable les gens vont venir minauder pour dire qu'ils n'ont pas voulu dire ça c'est la liberté d'expression et surtout qu'est
ce qui va se passer ils vont trouver autre chose bien sûr d'eux est donc en fait comment dire l'antisémitisme mute et c'est toujours c'est un peu comme le vaccin du sida on ne trouve pas parce qu'il mute sans cesse et vous savez pourquoi il mute et pourquoi on s'en débarrassera jamais contrairement racisme pour la raison suivante j'ai toujours fait une distinction philosophique entre le racisme et l'antisémitisme et je crois qu'on se trompe de combat quand on se bat en même temps contre les deux prenons un exemple qu'est ce qui dérange le raciste le raciste et dérangé par le fait que quelqu'un soit noir au soir à ben c'est insupportable mais intellectuellement je dirais la comprendre vaguement pourquoi
parce que le raciste supporte pas la différence si vous dites au raciste demain il y aura plus de noirs et d'arabes ses plus beaux jours de sa vie au nom maintenant tsimi l'antisémite vous lui dites que demain il n'y a plus un juif sur la terre eh bien il est en enfer parce que qu'est ce qui le dérange c'est pas la route c'est pas la dissemblance c'est pas la différence qu'il dérange l'antisémite est dérangé par la ressemblance ce que détestent l'antisémite c'est la ressemblance c'est de voir qu'autrui est le même que lui et c'est pourquoi je considère que l'antisémitisme est une manière d'aller chercher un bouc émissaire parce qu'on n'ose pas se haïr soi même et je trouve qu'à chaque fois que vous
regardez les profils des grands antisémites jeudi grand non pas par le rejet mais par la hauteur de leurs leur abjection et bien ce sont toujours des gens qui sont dans la haine de même dans toutes les biographies des antisémites notoires il ya une haine fondamentale soin de son corps soit de son sa profession soit de son aide soit de son époque soit en fait de soi de manière tellement virulente qui ne peuvent pas se vomir donc ils vont essayer de s'en prendre à quelqu'un d'autre et c'est ce quelqu'un qui va être responsable de leur physique de leur médiocrité de leur statut de leurs ratages et c'est la phrase terrible de bernanos quand il disait qu hitler avait déshonoré l'antisémitisme longtemps avec
cette phrase ne voulait rien dire et un jour j'ai compris ce qu'elle voulait dire j'ai compris que en fait il disait cette phrase inouïe que parce que les juifs ont été exterminés il serait plus difficile désormais d'aller prendre naturellement comme bouc émissaire de son propre ratage on pourrait hélas plus elle et les haïr à la place de soyhières soi même parce qu'il avait été la victime d'un crime abominable mais cette phrase-là réseau néanmoins je me suis dit mais c'est là le la clé de l'énigme l'antisémite ne supporte pas la ressemblance car je ne vois pour ma part aucun moyen de reconnaître physiquement un juif quel est le point commun entre un rabbin polonais et un surfer de tel-aviv il remet là on rentre dans la si je suis
désolé je peux reconnaître un noir d'un blanc je ne peux pas reconnaître un juif d'un an juif je suis désolé au musée il aurait la diaspora à tel-aviv et amusé de la diaspora en fête ou là à l'entrée du musée justement vous voyez une trentaine ou une quarantaine de photos de juifs et c'est justement ce qui va vous dire c'est que c'est tous ces juifs sont tombés en différents et des noirs des jaunes des blancs tout ça est la première chose qu'on vous apprend quand vous rentrez en ce musée c'est regarder tout ça et dites moi qu'est ce que vous voyez de ressemblance entre tous ces personnes là effectivement comme vous dites y'a rien qui les assemblées au niveau physique et c'est une construction je crois qu'ils
arrivent kidal 13e siècle le nez crochu des juifs c'est une construction mentale sociologique qui était qui a fait malheureusement beaucoup de dégâts et qui a eu un beau succès vous souvenez de cette au bâtiment berlitz en france en 1940 et cette exposition sur la france et 18 où on venait reconnaître la typologie de physiologie d'un jeu et heureusement voyez à quel point d'ailleurs c'est que l'antisémitisme knapp et dans ces cas précis il est allé justement fabriquer de la différence physique comme on en fait par exemple avec quelqu'un de couleurs parce que là la différence physique c'est pas du racisme que de dire qu'il ya une différence de couleur entre un noir et un blanc mais l'antisémitisme a même été capable
d'aller se cacher dans c dans cette différence pour créer quelque chose de totalement d'ailleurs inédit c'est que les noirs on en faisait au temps de l'esclavagé une espèce inférieur et juifs en danger une espèce à part c'est à dire à éradiquer dire que les noirs étaient considérés et traités comme des animaux mais tes vêtements conçus comme des êtres humains les juifs n'étaient pas considérés comme des bêtes de somme à cette époque années comme des rats il ya des têtes de brasillach dans un premier temps il compare les juifs aux singes mais ça va pas assez loin dans je suis partout un moment donné ils disent que dans paris en plus en plus de rares et pas assez de chat et que on s'aperçoit tous les jours qui adhéra qui
veulent se transformer en chat donc les juifs ne sont pas considérer simplement comme des animaux au sens où sont des animaux utiles des bêtes de somme mais ce sont vraiment des parasites à éradiquer et il ya ce truc qui notre forme d'antisémitisme dont on ne parle jamais c'est l'antisémitisme du complot sous deux formes le complot juif on en parle moins qu'au 19e siècle or il ya deux formes de complot qui se sont parallèlement développé c'est le monde le complot par le microscopique et le complot par le macroscopique ce sont deux choses qu'on ne voit pas le microscopique c'est trop petit pour être vu donc c'est invisible la vermine 1 cette vermine qui va venir dans le monde de répandre c'est sa folie des postes
intéressants sa folie société de la théorie du grand place de remplacement avant l'heure venez tous gangréner la société en fait pour s'emparer des banques des postes d du pouvoir mais c'est donc par le microscopique s'était ainsi dieu on le voit pas comme la vermine et donc dans le vocable de ces lignes par exemple on va bien lui qui était café des synthèses sur un obstétricien sur gmail weiss il est obsédé par les microbes et des virus donc le juif pour les grands antisémite de cette époque c'est ce qui se voit pas micros scrutent mans et de manière parallèle vous avez ce qui se voit pas macroscopiquement c'est-à-dire à l'échelle mondiale une main visible le 11 septembre ben oui c'est tellement
énorme qu'on l'a pas pu venir vu venir tellement c'est gros les blocs de nations qui déplace l'espionnage et c'est donc l'invisibilité par le macroscopique et ses deux obsessions de l'invisible par le microscopique et le macroscopique se rejoignent pour faire du juif un corps étranger qui tout en train de menacer l'ordre établi c'est à cause de lui qui à la guerre parce que nous on voulait tous la paix en france mais c'est la guerre et pendant la guerre à plus dé manière de s'aimer il y en a une nouvelle qui arrive c'est l'antisémitisme inculte l'antisémitisme jusqu'à aujourd'hui a toujours été aberrant intellectuellement mais bizarrement et paradoxalement cultiver c'est à dire qu'on passe est servi à
lire des choses fausses mais on choisit une culture aujourd'hui c'est encore un peu vrai sur internet parce qu'il ya des radicalités qui se construisent sur des sites internet ultra salafistes qui appelle à la mort des juifs donc ça continue par l'étude aberrante de textes fou ça continue mais il ya aussi aujourd'hui dans les banlieues mais pas simplement en france vous dites à quelqu'un qu'est ce que tu penses des juifs du bruit qu'ils veulent je vais leur trancher la gorge pourquoi ben je sais pas parce qu'ils font du mal à nos frères palestiniens points voilà le ya rien d'autre avec ce paradoxe fou c'est que dans un même immeuble on peut adorer la famille juive qu'on entend taper du pied au dessus de nos têtes et avec qui on
joue au foot dans la cour mais on va détester quand même le juif qui habiterait très très loin d'israël donc vous voyez à quel point là c'est pas macroscopiques et microscopiques mais ces proximités éloignement il ya toujours une manière de lier ce même celui qui les a mariés il ya toujours une bonne raison voire fait alors le voici seule une dizaine dans l'eau dans le voisinage voulait tester à détester à distance alors qu'on connaissait l inverse celui qui les détester dans son voisinage et qu'il est supportée à distance c'est pour ça qu'il ya beaucoup d'anti mythe qui adorait le sionisme à une période donnée la mittlere au début vous voulez les relégués en attaque directe dans les pays nordiques alors
grecque soit quelque chose par rapport justement est sis au plateau télé en france et comment parler de ces sujets là moi j'ai une petite question je suis téléspectateurs à l'étranger qui vit dans un pays qui a vécu ces vingt dernières années et même plus le terrorisme je viens moi de belgique où j'ai vécu aussi un petit peu d'anti sémitisme avant de venir ici en israël à part vous je suis super fan assidu de télévision française aujourd'hui mais à part en vous je pense qu'il ya beaucoup de gens qui qui ose qui ose appeler un chat un chat et est ce que je me demande s et qui aujourd'hui en france avec qui doivent subir malheureusement des attentats terroristes des actes terroristes qui subit un antisémitisme renouveau
aujourd'hui est ce qu'il y avait derrière la caméra sur les plateaux télé dans auprès des journalistes dans est ce qu'il ya une directive est ce qu'il ya un fossé il ya des consignes de ne pas parler de ne pas frustrer de ne pas froisser pardon quelque chose de ne pas avoir peur de dire des mots de tous il ya sept sports aujourd'hui est ce qu'il ya cette interdiction c'est interdit à ces mêmes personnes qu'on voit derrière convoi d'entités écran de parader comme il faut parler parce que je veux pas croire que tout le monde ne voit pas ce que nous on voit ici à distance du moins ce qui est compliqué il ya plusieurs choses d'abord si vous voulez je constate que plus de gens prennent cette position publiquement c'est bon c'est
vrai il ne vous a pas échappé que j'avais pris cette position assez souvent de défendre presque systématiquement israël pour des raisons qui sont d'ordre d'honnêteté intellectuelle d'honnêteté intellectuelle parce que je suis allé en israël et que moi j'ai eu des gens qui ont été plus en train d'aider les palestiniens la moindre occasion idéale et l'estonie gratuitement exil d'avoir une vraie opposition de parler de salles de trouver un statut et et je suis désolé je ne veux pas opposer deux camps parce que c'est là c'est la fin de la pensée jeu j'ai toujours essayé de défendre israël de manière inconditionnelle même si monsieur fait pour que leurs proches cette expression mais est ce que je sache monsieur
finkielkraut ne représente pas les juifs du monde à lui seul forte heureusement par ailleurs j'ai trouvé très important que ce ne soit pas toujours les juifs qui défendent des juifs parce que c'est une manière aussi parfois de se décrédibiliser malheureusement quand on est fait partie d'une communauté si vous n'êtes tout le temps en train de la défendre je sais qu yvan attal par exemple en a marre de défendre ses points de vue là parce qu'il me dit moi j'en ai marre de faire le juif de service et à chaque fois que je parle je ne suis pas osé le simple alors moi vous voulez je les fais parce que c'était pour des raisons d'abord intellectuelle de passions intellectuelles non pas moi le judaïsme m'intéresse pas parce que je
ne suis pas religieux la judéité ne m'intéresse pas parce que je ne suis pas juif mais la pente si juive ne pas tu me passionne et puisque la pensée juive le passionne la philosophie gilles matte me passionne le talmud tout ça me passionne sans que j'en fasse quelque chose de religieux et forcément la politique et l'histoire juive me passionne et donc l'honnêteté intellectuelle me force à dire que la situation n'est jamais celle qu'on nous présentait qu'à chaque fois case israël ose se défendre israël est considéré immédiatement comme un agresseur c'est ce que je constate dans les journaux le seul pays au monde qui n'a pas le droit de riposter sexuelle orlane aux fonderies pas c'est bien de sion sur
laquelle on devrait réfléchir qu'est ce que la riposte en bois riposter longtemps les juifs n'ont pas su riposter de par leur culture ils ont riposté intellectuellement ils ont riposté intelligemment d'ailleurs sans toujours prôné la violence ils ont même eu vent riposté passivement riposté facilement on connaît toutes ces scènes de gens qui emmenait dans les camps ont étudié prier pensant éventré langue c'est lé temps messianiques qui élève énervé larry pastel est d'ordre spirituel intellectuel et puis un jour les yeux du monde les hipsters larry cox sera toujours un tennisman mais pas que la récolte sera vite et ça c'était une détonation les gens n'ont pas supporté ce peuple tout d'un coup innocent mettez
plus inoffensif on le voulait innocent un volet offensif parce que la faiblesse attise la haine mais la fête qui se défendent est devenu insupportable et c'est ne sont pas passées dans les moeurs c'est à dire qu'on en fait le pays le plus militaire du monde le plus agresseurs du monde le plus viril du monde alors qu'il ne fait que se défendre de deux menaces qui sont en perpétuelle est avérée et dont une réplique d'israël est considéré comme une agression c'est une forme d'antisémitisme on trouve là le livre d'esther où tout d'un coup il ya une inversion où le méchant devient le banc le bouffon devient le roi et tout d'un coup c'est un cas de figure la pâque juive où tout est inversé c'est un carnaval tout est
inversé et on se retrouve là dans l'insertion total antisémitique qui est tout d'un coup israël égale ss on l'a entendu ça et ça même été taguées sur un spectable de mon ami arthur l'armée israélienne est content géré par l'antisémite aujourd'hui comme une armée nazie et ça c'est insupportable c'est absolument abjecte donc voilà un premier élément de réponse à votre question ce avait déjà été lancée par dieudonné déjà à l'époque quand il était 13e sur l'autisme et aqmi avec les rails les lâcher facilement c'est exactement la deuxième chose qui est plus classe e mail c'est à sa propre et défendu israël j'ai été menacé pas menacé physiquement jamais menacé d'une autre manière que vous êtes vous avez peut-être appris les
quelques bribes récemment à chaque fois que des fortunes israël il y avait sur internet pas de la tarte sur les réseaux sociaux matin des petits malins y annoncer que dans la semaine ils allaient sortir des petits dessins que j'ai fait il ya 30 ans et donc envers et contre tout j'ai décidé de continuer à assumer les positions effectivement j'ai vécu avec cette menace pendant des années parce que ça advienne et ne vous aura pas échappé que pour la première fois depuis toujours des journaux qui ont pignon sur rue comme le monde par exemple a donné la parole à des antisémites et révisionnistes notoire pour savoir ce qu'il pensait de moi ce qu'il pensait de mes dessins quelles étaient mes fréquentations etc et ils
ont pris comme pour argent comptant des propos de cette engeance d'êtres humains là c'est pourquoi leur coût est assez bien ficelé la seule personne qui passait sa vie et pas toujours de manière télévisée ni filmée ni photographiée je peux vous l'assurer et ses week-ends à débattre sur ce sujet a été expulsé et catapulté mais pas de n'importe quelle manière en essayant de frapper sur son soi-disant antisémitisme et c'est là que j'aimerais s'il vous plaît en parlons 30 secondes certains d'eux juste de france et même d'israël m'envoyer des mots extraordinaire extraordinaire au sujet de la tête chauve à et je refuse cette et chevalet je veux dire pourquoi je la refuse je ne veux pas de ce pardon et je vais vous
choquer je ne veux pas que ce pardon parce que je n'ai pas commis de faute et je vais vous dire pourquoi je n'ai pas commis de faute je le dis maintenant parce que c'était pas audible il ya quatre mois je pense que quelqu'un qui était antisémite à 20 ans les toute sa vie l'autisme est une déviance du cerveau humain c'est une perversion de l'esprit et je ne crois pas du tout quintiq était viscéralement anti sémite il ya 30 ans trente ans plus tard gardians j'ai changé parce que j'ai lu levinas j'ai changé parce que j'ai rencontré bernard henri lévy j'ai chante non mais à titre personnel je me trompe peut-être mais je n'y crois pas ces bandes dessinées c'est moi qui en parle vous avez eu l'élégance de pas en parler
mais moi j'ai besoin tant par des bandes dessinées des petits malins de l'express des ans sorti en faisant un effet zoom sur le premier numéro qui était un numéro abjecte pas drôle noir grinçant de type mal dans sa peau spéciale show ils se sont bien gardés d'insister sur les trois autres numéros l'un sur la famine le troisième sur l'abbé pierre et le quatrième sur les céréales killer à l'époque avec deux copains ont trouvé très rigolo de se faire détester par une promotion d'école de commerce parce qu'on était larguée par les filles on n'avait pas intégré l'école qu'on voulait pendant quatre mois n'a traversé une époque difficile et là qu'on s'est amusé à chacun de bourgeois avec les choses et puis il admissible
on savait que la shoah était un tabou j'ai fait des dessins crasseux et ignoble deux types qui font de la guitare électrique qui monte un groupe qui s'appelle l'estrie bling cat des choses comme ça c'est abject ça peut choquer des gens viennent vous dire c'est inadmissible les ans les ayant revu récemment j'ai eu bon une forme de nausées 1 c'est vrai mais le numéro 2 ça parler d'autre chose et le numéro parler encore d'autres choses ont cherché tous les tabous de l'époque pour transgresser premièrement la transgression ça fait partie de l'adolescence il vaut mieux transgresser à 20 ans qu'à 50 2 il n'y avait pas d'obsession antisémites dans la mesure où quinze jours plus tôt j'avais pas fait ces dessins là et quatre mois plus
tôt j'en ai plus jamais fait je n'ai jamais été obsédé par cette question là c'est peut-être à la limite du grade en 1989 ce qu'on appelle les questions juives ne m'intéressait pas m'intéresser pages intérieures d'autres choses la littérature la musique j'étais j'avais pas encore rencontré la pensée juive et l'on était un petit mariole un peu dépressif qui disent n'importe quoi et je me suis comment dire vautrer dans cette fange là comme d'autres l'avaient fait dans le magazine hara kiri alors que j'ai pas leur talent rien donné et donc bien sûr que pendant trente ans on m'a menacé régulièrement de sortir ses dessins bien sûr que j'étais pas tellement heureux à la perspective que ça sorte est d'ailleurs
la preuve en est que je n'ai jamais voulu aider sortir de mon propre chef de mon plein gré j'en ai averti bernard henri lévy mon éditeur quand même je savais que ça pouvait sortir un jour et je me suis pas trompé le pire est toujours sûr mais faut pas s'y tromper ça sort maintenant c'est par des voix d'extrême droite mon frère notamment qui étaient proches de groupuscules néo nazis ça sort d'un type qui s'appelle marc edouard nabe d'un type qui s'appelle paul éric blanrue de vrais dégâts cioni de vrais racistes de vrais antisémites et donc c'est quand même étrange que la communauté juive dans son immense majorité je ne dis pas à 100% mais de ce que j'ai pu voir dans son immense majorité on n'est pas le fait tout un plat mais
qu'en revanche les antisémites en effet tout un plat rockets ce que c'est choquant n'avait blanrue soit ulcéré par ces dessins c'est quand même étrange qu'ils soient plus royaliste que le roi que la communauté juive 10 toi mon père on ne veut plus entendre parler toi tu dégages plus le droit de prendre position on ne veut plus te voir sur ce sujet là j'aurais accepté maintenant ses 30 ans de combat ses 30 ans d'études j'ai appris l'hébreu j'ai étudié évidemment qu'est ce que font les antisémites ah oui il a appris l'hébreu et il a étudié pour qu'elle veut pour camoufler vous voyez bien qu'on n'en finit jamais ce qu'en dit tout à l'heure et puis ça pourrait marcher ce raisonnement sur éventuellement quelques
années pour vous racheter mais quand on voit votre défenseur inconditionnel je pense que je vais vous dire si c'est doublement acheter avec ça c'était un beau geste aussi le rachat et la cible et la quiche ou va aurait marché sûr que j'aurais très bien pu dire j'étais une vermine antisémite je ne le suis plus c'est un magnifique parcours que de l'avoir été et de ne plus l'être il se trouve que ce n'est pas le bien ou parcours était beaucoup plus facile je n'ai pas eu besoin de m'arracher à la vermine antimites pour devenir financier mix que je ne suis pas je ne supporte pas philosémitisme pour moi c'est un c'est une déviance inverse de lentilles mitis c'est douteux pourquoi est-ce que tout d'un coup on placerait les juifs
tout en haut il ya là aussi il ya un problème le philosémitisme pour moi c'est l'antisémitisme de ceux qui aiment les juifs il n'est pas normal moi ce que je demande c'est que la communauté juive dans son intégrité intellectuelle morale physique religieuses spirituelles et biologiques soient respectés qu'elle soit en france préserver et qu'on sache qu'à chaque fois que les juifs de france ont été menacés les années qui suivent on était apocalyptique quand on s'en prend à un juif on s'en prend à l'humanité toute entière il ya une universelle juifs l'universel juif est celui qui nous a fait cadeau de la torah déjà fait cadeau de la loi qu'il a fait cadeau de l'étude et d'une certaine forme d'intelligence critiques
notamment un vaccin magnifique contre l'extrémisme et de radicalité parce que on l'a on a parlé tout à l'heure dans une première partie si j'ose dire il y a toujours en face de soi quelqu'un qui étudient qui étudié mieux que vous en général quand vous êtes ceinture noire en de judaïsme est toujours à ceinture noire première dame qui est en face de vous vous rabattre votre cac est très important celui dans un d'un côté en transe mais et de l'eau on s'en prend plein la gueule d'un côté nous france mais de l'autre on subit et c'est comme ça que l'on s'enrichit et c'est la raison pour laquelle il y a dans la pensée juive un vaccin contre toute forme d'extrémisme de violence gratuite et c'est la raison
pour laquelle je trouve que les juifs en tout cas le dieu des juifs nous a fait un cadeau immense que la torah est un cadeau pour l'humanité toute entière et il ya dans la torah une place réservée aux non juifs pour les années noires les fils de nos deux nommés et ses fils de nos valises sont pour les juifs dd com des pierres précieuses parce que ça veut dire que à l'extérieur même du peuple juif on peut être en osmose avec cette pensée et les défendre et c'est ce que je fais à mon modeste à ma modeste place il se trouve que les français aujourd'hui je vais vous dire un truc choquant ne s'intéresse pas à cette question ça ne les concerne pas et on arrive à une situation aberrante et nouvelle que
les juifs aujourd'hui sont les seuls à s'intéresser à leur cas en france et on peut même presque leur reprocher leur reprocher quand j'ai fait un une enquête un livre et un film sur les migrants je suis allé voir les communautés juives françaises et leur écoute et vous m'agacer et vous me décevez et vous choqué parce que la notion d'exil est quelque chose qui est très puissante chez vous et vous êtes remettre délégataire et vous n'êtes pas capable de comprendre l'anémique ans à partir de votre propre histoire l'aurait conduit souvent à des musulmans et star c'est faux d'abord les musulmans qui viennent des migrations en question sont des musulmans qui ont été pour les familles ont été égorgés par des talibans et des
erythréens par exemple ne sont absolument pas musulman ils sont catholiques donc si vous voulez la situation est bien plus complexe et je pensais que les juifs de france est les coins de la question des migrants pas de l'immigration des migrants de tous les pays un bilan eric très au sérieux dans un premier temps dans un premier temps je leur en ai voulu je veux vraiment vous êtes des salopards vous ne le verrez que votre nombril vous êtes autocentré il ya ce sera elle qui l'intéressent et ensuite me suis dit mon raisonnement n'est pas le bon s'ils sont crispés en ce moment sur ce nombre il qu'à israël c'est qu'en fait il parce que d'habitude ils ne le sont pas et effectivement c'est à sel à cette
manifestation de rue ni de crispation sur ses propres problèmes que je me suis aperçu n'avait pas de place en ce moment pour penser à autre chose donc la situation est grave absolument en tout cas ça que ça nous fait quand même un peu de bien d'entendre ces paroles et comme disait comme disait grec c'est vrai que à part peut-être aussi franz olivier giesbert qui sur les plateaux n'hésite pas à défendre israël bon on est on est quand même un petit peu un petit peu mal traitée mais bon ça lui contre sommes pas reconnus la capitale d'israël jérusalem mais moi je suis arrivé j'ai dit bah oui enfin c'est normal et en fait il a appelé à rechercher parmi un stère plus dans dans un ronron 20 juin il a mis un
carré dans un cube enfin c'était tautologique way le ciel est bleu oui bon d'accord il y est je l'aï enfin c'était une tautologie et quand j'ai prononcé cette phrase j'ai senti dans le public un an mais il est fou dont vous voulez un espèce de comment dire de réflexe de réflexes automatiques où tout d'un coup on reconnaît qu'il t'a fait même pas le dit tim tautologique bientôt logique que jérusalem soit la capitale d'israël et tout d'un coup vous avez en face de vous des gens j'avais l'impression que j'avais fait l'apologie de la pédophilie alors j'étais un criminel de guerre j'étais francis heaulme ont été blessés après achat sur israël et sur les juifs aujourd'hui en france c'est quelque chose de très compliqué on est tous ici
en israël depuis de nombreuses années pour des raisons différentes mais c'est vrai que ceux de nos familles ou de nos amis qui sont restés en france se pose aujourd'hui aujourd'hui des questions qui est ce qui reste pour nous défendre qu'est ce qu'il va en advenir mais bon on va on a peut-être envie de passer à un autre sujet avec yoann qui va ouvrir le bal on voudrais vous parler un petit peu de vos années télé qui sont pas d'ailleurs qui continue puisque on en parlera après mais vous êtes vous êtes revenu à la télé avec eric naulleau sur ces huit y avait une question pour yann je pense ouais j'ai une j'ai une question à bras multiples on va dire nous reçoit ce soir avec plaisir dans l'émission j'ai pas l'impression que ce
soit tout le temps ce qui se passe pour vous quand vous allez dans les émissions je m'explique j'ai l'impression que quand vous allez sur des plateaux télé on a l'impression que les gens ont vite se faire moix voilà on va chercher la titiller donc on va l'attaquer vous avez parlé tout à l'heure de des caricatures antisémites ça peut être la phrase sur les femmes de moins de 50 ans à peu de plus de 50 ans donc on ag mort pour moi j'ai l'impression que voilà quand vous arrivez on y tient on va se le faire comment sur quoi où on va le titiller comment val titiller et je me suis fait une petite électricité dessus je me suis dit que c'était l'époque de ruquier où justement lui tous les week-ends il était là en train d'analyser de dire
j'aime j'aime pas et est ce que c'est une sorte de retour de manivelle que oak est ce que c'est ça pour vous oui je pense que les femmes de 50 ans ils ont essayé de m'abattre avec ça elle est d'ailleurs vous savez aujourd'hui on me reproche davantage ça que les dessins quatre mois ensuite ils ont effectivement ici dessin et là ça a marché on va supprimer une émission je suis sorti du prix goncourt une émission à laquelle je tenais beaucoup sur paris première commission intellectuelle on a supprimé des chez moi c'est des bd qui va en d'ailleurs et oui vous avez raison c'est un retour de manivelle ggt agaçant quand pendant trois ans vous allez pouvoir ce que c'est un vrai pouvoir de lire vos goûts
et vos d'égout sur tous les sujets en fait vous vous faites quelques amis et des milliers des milliers d'ennemis par semaine vous savez les gens à paris et un ailleurs se connaissent entre eux quand vous dites du mal de x en fait vous froisser énormément y est vous le savez pas mais si vous voulez je vais vous dire une chose c'est que vous n'êtes pas balancer des dg trois ascenseurs de trois ans différents jitrois trois camps se vend bien souvent certaines d'entre elles me disaient il écoute j'ai détesté disque de machin mais moi te comprends je peux pas le dire par rapport à ça ça marche le pitois fais le tu t'en fous et c'est vrai que pas toujours mais dans l'immense majorité des cas en tout cas à
partir d'un certain moment quand la timidité est tombé de quelques semaines j'ai dit en fait absolument tout ce qu'ils pensaient tout le temps et donc ça il ya le retour de bâton est très normal est ce qu'il y avait une personne que vous regrettez d'avoir blessé dans à l'époque on est profond oui oui amèrement d'ailleurs je crois qu en deux jours énormément est en fait en sortant en fait je pense je vous dire qui c'est c'est jean françois copé et le leader pourquoi d'abord je pensais que jean françois copé était solides comme l'acier et j'ai vu qu'en fait pendant que je démolis c'est qu'ils ne l'étaient pas et plutôt que de m'arrêter j'ai continué à taper je sais qu'il est sorti de là dedans il
était en mille morceaux et non seulement j'ai fait une nuit blanche totale entre ce que j'veux pas méchant mais je m'en suis toujours toujours toujours voulu et j'étais tellement loin que je n'ai même pas osé lui envoyer une lettre tellement je trouve que là j'ai été hajek cze même pas fabre gate je n'ai pas insulté je l'étudié sur des choses réelles sur des détournements éventuels etc d'argent nous étions pas si j'avais raison de le faire sur le fond et sur la forme ne l'a pas vu et je me suis dit mais qu'est ce qui t'a pris qu'est ce qui t'a pris mais là je crois que ces genres de choses aussi que je paye et justement justement vous disiez tout à l'heure que vous avez eu donc 3 trois confrères avec vous voilà
vous habitez des binômes avec avec trois 3 autres personnes et qu'elle ne disait pas toujours elles seront elles étaient plus dans la retenue et c'est celui qui vous a succédé aussi à mon avis c'est pas fait un milliard d me ah non non non voilà mes mais ce que je veux dire par là c'est est ce que est ce que du coup vu le retour de bâton vu tout ce que ça vous a coûté entre guillemets est ce que vous le regrettez est ce que vous feriez différemment est-ce que vous n'y participe peu riez pas si c'était à refaire non non je normalement je fais la même chose pour deux raisons d'abord il faut que j'en suis pas forcément fier mais j'ai été mal pendant toute cette polémique j'ai été mal pendant deux
jours je dis pas ça pour faire le malin les choses les seules choses qui me tue sur les chagrins d'amour c'est à dire que quand je suis en phase de rupture sentimentale je suis anéantie anéanti mais pendant des semaines et des semaines et parfois même des mois je suis anéantie je suis une loque en revanche pour les choses professionnels même des retours de bâton extrêmement difficile comme celui là voyez quand même comme quand vous voyez votre propre nom ça fait trente ans que je me bats au côté de la communauté juive en tout cas 20 ans avec une véhémence vraiment vigilante et énergique qu envoyer votre nom votre photo avec le mot écrits antisémites en une de libération vous dites quand même qu'il ya une
médisance inouïe dans la société parce que personne n'a rappelé tout ce que j'ai fait pour mais le truc contre 10 à 30 ans contre avec tous les guillemets cancer ça c'est terrible donc le retour de bâton pour ça il était terrible mais je suis dit j'y tiens c'est à dire que andré gide a écrite phrase que je vous livre en ce sens disait non seulement je considère que tout ce qui m'arrive est bien mais je considère qu'il ne peut pas y avoir mieux et très vite comme ça si je peux me permettre oui mais c'est très protestant à la balle basse à 100 il ya quelques ya parfois quelques bons même s'il ya beaucoup de protestants qui était en ce week-end dans le nord des ponts il ya des ponts et qu'est ce que vous direz c'est qu'en
fait sur un retour de bâton il fait partie maintenant de ben ali et que quelque part j'en suis assez content je devrais pas mais c'est mon côté sale gosse enfin le petit nuage radioactif au-dessus de la tête de l'écrivain gentiment maudit mais qui me manquait pour être crédible dans une biographie total avec ceux quand même ce luxe que je m'octroie qui est que je j'ai la petite le petit nuage radioactif de l'antisémitisme mais de la part de tout le monde sauf de la communauté juive donc avouez que c'est quand même assez alors et j'ai quand même été le sol dans une émission chez cyril hanouna avoir été dans 80 % de l'émission avoir été obligé de répondre demande de montres sémitisme tu poses est et dans la dernière partie
d'émission raquel garrido qui voulaient que je m'explique sur mon professionnalisme ça c'est sûr que ça n'a pas dû se produire pour beaucoup de personnes sur les plateaux de télé mais bon c'est raquel garrido quand même c'est quand même de la nuit c'est de la pluie tout ça d'appui et là où je vous rejoins c'est que effectivement c'est sur le fond et mais des cinq stades tout le monde dans la rue personne n'a rien à faire mais enfin ils ont l'instrument pour me couper la tête mais quelque part vous vous avez quand même cette épée de damoclès comme vous disiez vous saviez pas s'il fallait le sortir vous même ou quelqu'un où commençait à quel moment ça allait tomber badano de côté maintenant ça y
est c'est fait et on repart de l'avant en voilà oui bien sûr mais je savais que je savais que dans l'époque actuelle ça laisse aller faire une déflagration ce genre de choses aujourd'hui vous imaginez quand j'ai mes dessins dans les fesses même moi même j'ai fait un bond d'un mètre j'imagine les gens qui ont découvert ça c'est vrai que c'est quand même c'est pas rien je veux pas le mini maintenant j'ai pas voulu les regarder non mais les dessins mais là j'ai pas voulu les regarder volontairement parce que bon vous voyez vous est expliqué vous parlez aussi de commenter je vais vous disiez on vous a demandé passionnant et rigueur honnêtement quand je quand j'ai entendu le sait le cil procès ambiante et
c'était le procès moix qui était arrivé puisque à chaque fois à chaque fois qu'il se passe quelque chose il vous tombe un procès ça dure ça dure un certain temps enfin un procès médiatique j'ai essayé de regarder un petit peu personnellement je me suis dit bon bain et c'est une connerie qu'il a fait dans sa jeunesse est bon parce qu'on passe à autre chose mais j'avais l'impression moi quand j'ai lu tout ça et quand je le vois qu'il ya une sorte de on va dire canaille qui détient un scoop aujourd'hui dans le monde de la formation si on peut appeler ça un scoop et on a tous les faux tous les faux d'analystes chroniqueurs qui vont tous vous tomber dessus ça va être twitter instagram la prensa soucoupe la télé la
radio et toutes les marques double mais yvan attal qui est vraiment un ami intime me dit mais moi j'adorerais que les artistes soient comme toi ça c'est qu'il a vu les dessins alors lui il valoir moi je n'ai pas dit que là ça fait rire mais quand il a vu que les saints il dit tu sais quoi trouve ça presque mignon non mais c'est vrai je l'a dit et il me dit mais je rêverais que l'antisémitisme ce soit ça les décrottoirs de trou du cul d'il ya 30 ans mais vous n'aviez pas fait que c'est des salles a donc ce n'était pas une volonté profonde un antisémitisme en créer voilà c'était de la provocation ou plusieurs minorités mais c'est pas ça c'est ce qu'on s'est dit enfin en tout cas moi personnellement qui vous suit
depuis quand même plusieurs années mais ce qu'on sait ce que je me suis dit moi directement celle enfin on peut est ce qu'on oublie tout ce qu'il fait depuis 15 20 ans mais ce qu'on lui fait lorsqu'on oublie un parc voisin d'accord la lady a par la communauté juive tout le monde a décidé d'oublier c'est à dire que pendant vingt ans sur les plateaux de télé je me faisais insulter en anglais ça suffit maintenant vont vous connais vous êtes toujours du même côté tout le monde me l'a reproché pendant 20 ans d'être toujours la caricature du philosémite et un coup au plat mais en le projet antimissile mais pas nous parce qu'on a le devoir de mémoire c'est un peu nous voilà c'est ça le meilleur non mais
les gens pourraient se poser la question pourquoi tous les juifs finalement music scene et simplement rien que l'honnêteté le droit de vous dire qu'il ya quand même des gens je ne sais pas c'est pas 100% non bon d'accord mais jamais à dire la majorité une grande majorité collatéraux que j'ai vu pendant trois quatre heures notamment des gens du giec qui pendant trois quatre heures m'ont posé des questions non pas comme un tribunal mais comme des gens qui voulaient vraiment tout comprendre et ils m'ont ils m'ont pas fait de cadeau sur qu'il voulait vraiment le coup dit franchement voir si dans ce que je disais il ya des contradictions c'est à dire que c'était pas fait violemment mais je sentais bien qu'il y
avait une de contradictions dans le récit il allait définitivement coupé les ponts gelé quand même senti ouais ben et sa langue et pendant quelques heures alors parler un petit peu juste de l'avenir vous êtes maintenant sur vous retrouve sur ces huit dans l'est dans l'émission de quoi je me mêle d'eric naulleau l'équipage permanent le samedi soir dans quel état d'esprit vous êtes avec ce nouveau rôle dans la dans la bande de naulleau sur cette chaîne écoutez moi je veux dire la vérité je suis un rescapé de mon émission enfin un rescapé j'avais cette émission culturelle que j'adorais fuck min et mannequin bon ils ont m6 a eu peur de son ombre donc ils ont voulu tellement donné de gages immédiatement à la korité juive
que himmler avait été banni de leur antenne 5 panique à bord panique à bord en cinq heures j'ai eu mon émission la panique mais la panique totale j'ai été licencié pour faute lourde mais l'imaginaire autour de dessins de 89 et donc eric naulleau qu'elle trouvait ignoble qu'on punisse quelqu'un pour un truc 10 à 30 ans m'a dit écoute moi je te laisse pas tomber ton frère et u11 pourri parce que c'est mon frère en cette casse la baraque de bernanos et les ratés ne vous rateront pas et naulleau m'a dit tu vas venir te refaire une santé chez nous et puis les gens ont honte imposera à l'antenne les gens finiront par structure viendra dans le décor et tu vas te fondre dans le décor tu te re banalisera et c'est
très bien et c'est ce qui se passe alors dans cette émission en revanche j'ai décidé de dire presque du bien de tous justement je vais dans la vieille ville à cette question à vous poser maintenant est ce que vous réfléchissez beaucoup plus à ce que vous allez dire maintenant vous avez plan écoute partout beaucoup moi beaucoup moi je suis beaucoup plus gentil dans mes jugements parce que j'ai pas envie de revivre ce genre de recapitaliser un peu là sur deux mais sur la tranquillité mais en revanche non si vous voulez une fois que vous avez des ses quais dans votre pantalon vous fait uriner après dedans j'ai une liberté de ce que 10 à décliner cet après midi demandé comment je me sentais jeudi mais en faite le j'ai derrière moi
les deux choses les pires c'est à dire la soi-disant misogynie d'avoir dit que je préférais les femmes de 25 à celle de 50 maintenant avec la ferme madeleine sans s'apercevoir qu'avec les femmes de 25 jeunes avec les vieilles et l'antisémitisme j'ai eu les femmes et les juifs j'ai les deux tabous à la donc si vous voulez ça pourra pas être pire niveau est bien là dimanche peut-être des biens province valence et je les sais je vous rassure je les passais nouveau d'accord et femme de 25 ans ne sont plus des enfants à ce que je sache en plus ma copine à 40 ans bref y attend plus que moi et que quand jamais en temps j'aurais été en prison oui mais qu'est ce que je voulais vous dire ayant ces deux choses derrière moi maintenant
j'ai une liberté de penser je suis un des rares à avoir une liberté de penser à peu près totale ouais je peux plus rien dire de grave nous a légèrement a été dit tout est le pire des monstres enfin selon la bien pensants sein après voilà donc je continue ce qui m'embête un petit peu ce qui m'a embêté c'est que j'ai pas pu prendre publiquement la parole ces derniers temps parce que évidemment je voulais pas me faire tomber dessus sytématiquement du style je voulais faire un grand article les bandes intervention sur l' affaire halimi malheureusement les journaux genre libération le monde et garraud et le point sans méchanceté le monde y écoute attend encore un peu parce que là ça va faire se refaire la cerise
et ça va paraître douteux et il faut que le temps passe donc je regrette qu'en ce moment je sois un peu tricard parce que ça me permet plus de m'exprimer dans des journaux comme vous le souhaitez mais j'ai une défendu quelques marches venir monter tranquillement ça s'appelle la vie on a tous des coups durs mais puisque c'était avant de parler de temps en temps un mot sur tandem on peut vous [Rires] voulez alors alors moi je voudrais juste vous poser une dernière une dernière question parce que le vrai dernier une vraie dernière vous avez eu quand même vous avez vécu alors comme vous le disiez vous n'avez pas été mal très longtemps et tant mieux et vous disais à l'instant vous avez une copie dans ce moment de 40 ans une vieille je
n'en voulais juste vous demander est ce que vous êtes heureux un jour michel droit demandé au général de gaulle mon général êtes vous un homme heureux et de vol a répondu vous me prenez pour un front n'aura pas lieu vous n'êtes pas de gaulle non plus alors ça va mais je ne comparerai pas d'évoquer son génie pour répondre à la question difficile du magasin gap vous avez dit tout à l'heure que vous parlez un peu hébreu alors si je vous dit quelques mots en hébreu ça vous va e bonne soirée au revoir comme quand on me demande de jouer de la guitare devant quelqu'un je peux vous dire quelques mots vous vous n'êtes pas obligés de les y avait juste je veux juste m'assurer que vous les comprenez alors je risque
de la part de toute l'équipe pour vous dire toda rabat match zahia meirhaeghe achevée à la renommée rakim les drapeaux c'était très émouvant que vous avoir de vous parler et on vous attend en israël dit bientôt on a on a en ce moment des personnes qui viennent on a eu un sinclair on a eu on a eu ces derniers ppda on en a les personnes qui viennent et qui qui parle des soirées des conversations conversation avec alors il ya quelqu'un qui échangent avec eux puis après des questions du public j'aimerais beaucoup qu'un jour on est le privilège de vous avoir ici le pape les dix ans que pas venue en israël et je voulais y aller cette année pour les 10 mais voilà vous rendez vous n'avez d'aidé j'y vais pas souvent parce que là
bas j'ai l'impression d'être en prépare une telle émulation intellectuelle que le soir la pratique c'est fatigant allez allez bon mais ça va t'on ces deux gars et on s'est tous caresser dans le sens du poil on a on a bouclé la boucle merci beaucoup merci infiniment pour votre temps ce qui devait durer 20 minutes a sûrement dure à peu près une heure donc on est on est heureux vous n'êtes pas d'échappatoire ses stocks alors que j'avais fait ça je vais laisser mes collègues et moi patron les saluer avant mais parfois je me mette à la maison c'est quand vous voulez à cbs coût des dégâts alors ça va ça va pas être le vrai que gagnent c'est pas manger pas possible il a été du vrai couscous merci beaucoup
au revoir au revoir au revoir